#####路人甲的战斗

- 上小学的时候，我曾经在报刊亭里买过一本《画书大王》杂志。杂志里正在连载《七龙珠》 ，演到某届天下第一武道大会的比赛场景，超级赛亚人小孩特兰克斯对战路人甲（所谓的超级 赛亚人，就是战斗力数千上万倍胜过凡人的外星人）。
- 一开始，路人甲看不起小个子的特兰克斯。而特兰克斯则以“逗你玩”的心态对阵，也没有使出全力打击对方。几个回合后，路人甲发现“遇到了对手”，振作精神迎战。于此同时，观众席上聒噪的路人甲妈妈欣慰地惊呼“终于认真起来了！”
- 接着，“认真起来”的路人甲被特兰克斯轻轻一拳击倒，比赛结束。
- 二十余年过去了，我仍记得那个轻松愉快的故事带给我的凄惶。是的，我把自己带入了“路人甲”的角色。
- 我觉得，世界就是这样。你认为你能战胜它。你触到了困难，你以为自己再使把劲就能克服它。然后，它就轻轻松松战胜了你。
		完全
		没有
		能力
		还击

- 这种想法有些像“习得性无助”。

- 事实上，在生活中，我经常在重复这样的模式。
- 比如把目标定得远大，在实践的过程中，不免遇到困难。虽然这个困难可以克服，但克服之后却有一种无力感。大概是“第一次”感性地了解了我挑战的目标。
- 然后呢，我放弃了。
- 然后呢，我寻找新的目标。下意识的，憧憬自己到达了彼岸（也许彼岸后面还有彼岸）。
- 再然后呢，再换一个目标。

- 于是，我成了“什么都懂一点女士”。
- 这一点，让我很悲伤，因为我什么都懂得不够多。

- 问题出在哪里？
  - 首先是天性。
    - 我对压力的反应漫长。无论正性或是负性的情绪反应，平息下来都很慢。而且这些情绪会让我反复咀嚼引发情绪的场景和事件，陷入“强迫性穷思竭虑”。通常，我的应对措施是避免这些情绪反应。     - 这也意味着减少与人交往和表现自己。
    - 能改吗？经验告诉我，能。
      - 我曾经是一个完全不能当众发言的小孩，在遇到需要发言的场合（哪怕是课上举手发言），心慌、气短、启动“逃跑”反应，脑子一片空白。后来，我进了研究所学习，时不时地需要当众汇报所学，逢年过节还要和其他同学和员工一起上台表演歌舞。一开始，我很紧张，准备讲一个小时的内容，上了台，一刻钟就讲完了。上台表演，表情严肃，脑子空白，生怕做错动作。等到快毕业时，我上台讲课，已经没有心慌的感觉；表演歌舞，就算动作不怎么样，表情也能都做到位，甚至很享受自己的表演。毕业工作，在演讲这一块还受到了很多好评。宁大选拔赴英培训的教师，需要做10分钟的英语小讲课，我是以当批第一的成绩当场入选的（而其他人都是事后通知入选）。在英国给当地同僚做汇报，一次长达一个小时，我也获得了他们的好评。我的professional tutor（同专业督导，不负责教师技能培训）甚至说，以我的表现，根本不需要参加“教师技能”培训。
      - 现在，虽然我仍缺少急智，不是一个好的即兴演讲者，但是普通的公共讲话，已经完全可以胜任。童年的我，大概难以想象，自己会有这么一天。
    - 对压力的过度反应，同样也可以改变。
    - 如何改变？
      - “哪里不会点哪里”。我必须去表现自己，去与人交流，去体验各种被评价时的情绪波动。
      - (写作本文也有用处。虽然未写出之前，对此也有理性的认识，但写作后，明显可以感觉到自己强迫思维的减轻。)
  - 第二是定位。
    - 任何事从小白到专业人士到专家都有不同的阶段。在第一阶段觉得第二阶段遥不可攀；到了第二阶段，目标又转到了第三阶段。越到高的阶段，越容易发现比自己更高阶层的人，越容易觉得自己的渺小无能。
    - 就好像学英语。一开始你只会说“哈罗，买内母一丝里雷”，觉得自己算是有一技之长了。慢慢的，你学会了很多句子，但和人交流还是困难。连比带划地能与人交流了，但还是听不懂人家的电视节目（我也就是能听Pepper Pig的水平）。听懂电视节目了，但还是写不出流利的英语。能写出流利的英语了，却还是写不出好文章……总之，前进时，目标其实可以是永无止境的。而且越深入，越艰难。
    - 我现在，就处于一个艰难的阶段。重要的是要认定一些东西，放弃一些东西。
    - 更重要的是，我要战胜的永远是我自己，不是特兰克斯。即使我打不过特兰克斯，我也能打过一年前的自己，这就很好。
  - 第三是时间。
    - 我是一个每天只能工作6小时的人。之前推脱自己生小孩，所以战斗力低。不曾想稍稍能松口气的时候，又有了老二。
	- 听说同学可以在学校从早上9点呆到晚上9点，心里其实好羡慕。但我知道我不行。儿子依恋我，需要我回家陪伴。女儿当然更需要我扛起母亲的责任。
    - 时间限制了我做很多事。但这些时间作为长远的投资（亦是责任），是有必要的。既然已接受这样的结果，那就必须承担它的代价，哪怕它的代价是不一样的人生。

- 路人甲的战斗，看起来慢悠悠、轻飘飘、永远都是那么平平凡凡。不过，路人甲还是要战斗。因为战斗是一种乐趣，这种乐趣只有他知道。
