###task：本次公开课对自己触动最大的三点

1. 自我审查与怯于提问
  - 大妈曰：我们这代人从小受到的教育，就是只做告诉我们可以做的事情。多做多错，少做少错，不做不错。凡事都自我审查一番，规规矩矩、畏畏缩缩。自我矮化，不敢提问题。但是不敢提问题，别人如何帮助你？
  - 大妈给出一个断言，**只要不会使用提问智慧的人，不会学会编程**。这句话里包含了两层，一是提问的**行动**，二是**恰当地**提问。
  - 于我而言，应该说两方面都有欠缺，尤其是第一方面：缺乏提问的动力，同时缺乏提问的能力。
  - 缺乏提问动力，一是来源于害怕被人耻笑。尤其初入群时，看到好多学员因为问一些稍微探索就能明白的问题而遭到批评，我更是倍觉压力——虽然受批评的不是我。二是个人经验，很多问题问了并不会得到有效解答，而是需要靠自己一步一步试错，因此习惯了依靠自己以及搜索引擎。三是还没有正式开始编程。需要前期完成的许多任务：熟悉CLI、github、git、MD、gitbook，python语句（还没正式开始碰learn python the hard way），我都在摸索中。因为第一周，我都在完成任务和学习官方帮助文档中摸爬滚打，就算遇到无法解决的问题，也是暂时绕开，没有精力深入钻研和提问。
  - （如果你问我，为什么那么慢。我会说，养孩子嘛，需要花费的心力太多，只有上班了才有能力学习。当然，这些借口，不说也罢的。）
  - 我缺乏提问的能力，是指在初学的千头万绪中，太多的不懂，根本也无从问起。就好像最初看群里聊天，感觉能看懂的都是废话，有用的东西都看不懂（当然，其实看不懂的里面也有很多是废话）。“提问”这个行动，被我寄放了太多的尊严和社交压力，如果没有感觉自己成为半个专家，对某个议题有大概的了解，我也不会提问。
  - 不提问，错过机会，学费变捐款怎么办？
    - 申请退款？
    - 如果能申请成功倒也是一个选择！
    - 如果申请不成功，在我坐下来学习时，我就这样做：
      - if 遇到一个问题 then 搜索帮助和google -> 调试 -> 记录错误信息、搜索得到的相关信息、所做的更改和调试结果 ->反复这一过程 -> 
      - if 失败 ->发布提问
      - if 成果 ->发布教程

2. 最大的错误：没有立即开始写代码
  - 大妈曰：学习编程，最大的错误是花了太多时间在学习不是非常必要的东西上。然后，大妈塞给我一堆以前很少接触的东西，说要我相信，这些是经过筛选后顶顶重要的，我要相信。于是我哼哧哼哧开始学习，然后听到大妈“怒斥”：最大的错误是没有立即开始写代码！
  - 说实话，我相信大妈说的是真理。不过，多少有点惶惑，无所适从的感觉。如果说我应该用开学前期的时间来学习，那我当时确实是没时间。现在，我是要按部就班地学习documentation，还是找到一个练习——比方今天阳老今天披上一休皮布置的N推作业——立刻上手写程序呢？
  - 在远远没有入门的现在，让我写程序当然我无法想象。不过我可以做到以下几点。
    - if 明天，身边没小孩 then 找出昨天的聊天记录，揣摩并记录编程的思路 ->找相应的帮助文件 ->开写

3. 输出是更残酷的输入
  - 大妈曰：Learn python the hard way的练习52是什么？！教会别人python！我们不求教会别人，但你至少等教会半年前青涩的自己！这是输出笔记的重要目的。这要求你不仅是输出你自己的学习过程，更要求你用流程、平易地语言，让别人看懂你的教程。不仅让别人看懂，而且要让别人愿意学！
  - 这些话让我明白，我之前写的简易的教程是走错了方向。因为总是觉得自己时间有限，我的输出教程近乎白描，而且着重在各种错误的处理。缺乏理念的介绍，也缺乏系统性，是一个比较枯燥的天书型文本。因此，我已经开始对文本进行修改。让它从“记录”的目的转移到“教人”的目的。
  - 其实我也知道“输出”型学习的好处。我自己深有体会的一个例子是在去年我参加的教师培训，需要做一个任意主题演讲。因此，我想到顺便学习我自己感兴趣的育儿主题：陈忻博士的挫折教育。因为我没有听过现场演讲，我在下载幻灯后，为了讲得更加透彻，翻遍了陈博的所有博客内容，把仅有大标题的幻灯、讲课笔记、和博客内容有机结合起来，并配上相应的插图。这次演讲后，我发现我自己对这个主题的理解已经非常透彻且系统。因此，教学反转的效果我自己是深有体会的。
  - 不过，就目前而言，教学反转的主要妨碍还是时间（也缺乏类似公开演讲的压力）。而节约时间的办法恐怕在于及时的记录，和不妨碍学习时间的整理文字过程。
  - 如何做呢？
  - if 在学习 then 随手记
  - 睡前通读并发布（但愿这几天学习git能有成效让这一过程变快）

###以下附课堂笔记

###Lecture 2 

主讲人：大妈 2015-10-15晚
2015-10-16收听
+ 编程
  + 一种*编**织***行为
  + 程序：过**程**的**序**列
  + 行动
  + 将复杂的条件转化成有序的可控的行为序列

+ 如何达到状态
  + 靠谱——kaopulity
    + **K**eep
    + **a**ll
    + **o**f
    + **p**rocesses
    + **u**sabi**lity**
    + **所有过程**可用：键盘 编辑器 代码 编译器 内存 **同一时刻可用** 

  + 开智罪
    + 问出初级问题，为什么？
      + 对已有信息（链接）视而不见：**[GFM, github flavored markdown](https://help.github.com/articles/github-flavored-markdown/)**
    + **PP** 在peer pressure下，开始主动解决问题！
    + 工程师和普通人的区别
      + 工程师不敢忽视任何一个链接
      + 普通人 忽略了80%的信息
    + 调动已有的潜能
    + 抓住主要矛盾：以最小代价解决问题


+  核心目标：思**维**转变
  + 思：思想
  + 维：维度
    + 一维：只看到眼前的，没有去关联 
    + 360-style “只按了下一步” gitbook的安装
  + 自我审查
    + 大陆法系：规定能做什么
    + 海洋法系：规定不能做什么
    + 无时无刻不在进行自我审查。
      + eg. 第九区的自我贬低
      + “凡是没有明令禁止的事情，拼了命的去玩。感觉不对的时候停下来，该问就问。”
    + 破壁 “打死都不敢问” **断言：只要不会使用提问智慧的人，不会学会编程**
    + 相信教练给你的信息**洪流**
      + github：真正的 程序员在用的 信息洪流 **沉浸**
      + 任务  **？画一个github的生态图** 
      + 提点 gitbook github是两家公司
        + gitbook记录教程和笔记+交流。
        + **？github的wiki issue repo ... 各有什么差别，该怎么用**
          + 形式决定内容：issue不是bbs（“我顶”）——提供信息，解决问题
        + 最大错误
          +  花太多时间学习那些不是特别需要的东西
          +  **没有立即开始写代码**
            + 写代码，输出
        + 节奏：每天固定时间 练习
        + learn python the hard way: #52：教会别人（半年前的你自己）！
          + 输出是更残酷的输入：
            + **酷点1**：提取经验（多维），变成文字（一维）
            + **酷点2**：编译成正常的自然文字：别人能看懂，别人能被打动
              + 有料
              + 有趣
              + 有种（态度）
              + 说服半年前的自己：我为什么要去做！
            + **酷点3**：慎独  无人监督地去搏斗 **5W1H提问**
            + **怎么办？有法儿！**：合意困难（desirable difficulties）下完成任务的阻滞感，是能力增长的强力助力 
              + 一周12h投入
              + 200行以内的代码
              + 4500+输出
+ **任务** 笔记 48h内 触动最大的三点 可以立刻改进的 给出链接 怎么样改变自己 用[5W1H](http://wiki.woodpecker.org.cn/moin/5W1H)
+ 怎么用google
  + 关键词 组合
  + google帮助 + - “” 豆瓣上2013年前包含阳志平的所有书（01：15：17）
+ 总结
  + 课程目标：编程思维的培养
    + 变成思维的培养必须**要**编程 （意愿、动力）
    + 靠谱行为的基础只能是靠谱
    + 提问时获得技能的唯一起点  提问的智慧
    + 教练价值源自你真诚的行动
    + 合意阻滞是学习的最佳动力
   
  




